Планы на сегодня
================

1. Презентации нет, конспекта нет, есть камера. Запись будет в группе, только для использования между студентами. На стенку ссылки не постить, передавать только действующим студентам АУ под этой же лицензией. Остальных направлять ко мне. Если кто-то напишет конспект - буду рад прочитать и проверить на ошибки.
2. Мой первоначальный план будет доступен в репозитории. Кстати, кто про репозиторий знает? А откуда узнали?
3. Буду рассказывать про:
  1. Дополнительные домашние задания
  2. Всякие мелочи, которые, как мне кажется, должен знать и уметь программист и тыжпрограммист, независимо от области работы.
  3. Ключевые слова для модных в данный момент вещей и когда про них стоит думать.
  4. Как задавать вопросы и искать информацию.
  5. Если останется время - концерт по заявкам.

Дополнительные дз
=================

TODO

Всякие мелочи
=============

Тыжпрограммист
--------------
* Что такое "файловая система" и чем они отличаются:
  * Хранит файлы, папки и прочие вещи (права доступа, симлинки) в каком-то формате.
  * FAT32, vFAT, NTFS, ext4, HFS+, ISO 9660/UDF (для дисков), "binary", "swap", "unknown".
  * Ограничение на максимальный размер файла в FAT32, потому что 2^32.
  * NTFS проприеритарная (и нормальная есть только под винду), FAT32 есть везде, vFAT - почти везде (я видел только одно место, где не было)
  * "Метка диска" - это свойство файловой системы
* Как устроен жёсткий диск (drive), открываем диспетчер устройств/fdisk:
  * Разбит на несколько непрерывных "разделов/томов" (partition, volume), как они описываются:
	* MBR/DOS: простой и древний:
		* Не больше четырёх primary разделов, дальше logical разделы через вложенные MBR.
		* Раз MBR вложенные - могут быть проблемы с движением разделов по диску.
		* У каждого раздела есть тип в одном байте.
		* В конце идёт код загрузчика (обычно до 512 байт, но есть трюки).
	* GPT: относительно новомодная система, бредовых ограничений нет, у раздела есть уникальный номер.
  * Загрузчики: первый загружает BIOS (либо из MBR, либо из GPT, которые идут в начале диска), дальше - как пойдёт:
	* Может (в случае MBR) пройтись по разделам, найти помеченный, запустить загрузчик с него.
	* Может прочитать что-то из фиксированного места диска и загрузить конфиг.
	* В винде загрузчик свой, в Mac OS - свой, в *nix - свой (обычно GRUB/LILO/Syslinux).
  * На каждом томе обычно хранится ровно одна файловая система, обычно в неё также зашит размер тома и могут быть абсолютные адреса на диске
  * Поменять размер тома с точки зрения ОС - сложно; сначала расширить партицию, потом передвинуть ФС, потом ужать партицию обратно.
  * Linux выделяет себе том под так называемый "swap", на нём ФС как таковой нет.
  * Флешки могут не иметь MBR, на них идёт просто одна ФС на всё место.
  * Могут быть "скрытые" (в винде) разделы, обычно с бэкапом заводских настроек. В лине скрытых нет. Поэтому отображение C: D: E: -> sda1, sda2, sda3 неверно.
* Как убить/бэкапить данные
  * Если просто удалили партицию - данные ещё тут, просто неизвестно, где есть ФС. Если создать новую с таким же началом - всё будет ок.
  * Если изменили размер партиции - надо обязательно сообщить ФС (гуишные программы сделают сами, fdisk меняет только размер партиции).
  * Если создали поверх старой новую ФС - то наверняка данные ещё тут, но потёрлось начало. Уже сложно восстанавливать.
  * Если просто удалили файл - то данные ещё тут, но неизвестно, в каких местах диска (могло быть фрагментировано).
  * Полное форматирование - забивание нулями.
  * Бэкапить можно всю партицию, но тогда куча мусора. Лучше файлы, причём не cp (тогда теряется метаинформация), а спецтулзой.
* "Образ диска"
  * Обычно это просто бинарный дамп диска. В линуксе можно даже сделать его mount и что-нибудь записать (демо).
  * Часто применяется к ISO-файлам, в них обычно содержится дамп CD/DVD. Тоже можно подмонтировать, но обычно возникают в контексте виртуалок.
  * Виндовый ISO платный (но есть DreamSpark с серверными), линуксовые качаем с оф.сайта (вместе с инструкциями) или mirror.yandex.ru.
* Загрузка бывают не только с HDD, можно и с CD, и с флешки (если BIOS поддерживает).
  * Для записи образа на флешку надо искать утилиту под конкретную пару (откуда пишем, кого пишем). Есть unetbootin, есть Windows CD/DVD Download Tool. Обычно спасает.
* Двойная загрузка
  * Если два линукса - то им хватит одного загрузчика на двоих.
  * MacOS/Win ничего про линукс и друг друга не знают; поэтому сначала ставится линуксовый, который потом передаёт управление загрузчику с одного из разделов.
  * Если ставим Win - то обычно затирает загрузчик, теряется dual boot. Надо восстанавливать.
  * Линуксовому, тем не менее, про все ОС надо тоже рассказывать. GRUB в Ubuntu умеет сам цеплять при установке. Потом надо grub-mkconfig.
* Если что-то повисло или не работает - перезагрузи, погугли проблему по форумам, установи последние версии софта и драйверов (в случае винды - с оф. сайта производителя ноута или девайсины, ни в коем случае из других мест).
* SSH: виртуальная консоль к линуксу (впрочем, есть и на винду, но к ней обычно встроенный Remote Desktop).
* Виртуалка: выделяем ей "виртуальный жёсткий диск", далее внутри виртуалки его как-то разбиваем. Работает обычно быстро, потому что не эмулирует всё честно, а выполняет инструкции прямо на процессоре. Если не дать прав писать в хостовую систему - гость не запишет. Полезно, когда у нас винда, а нужен линукс. Можно поднять на ней SSH, тогда удобнее.
* В линуксе: иксы и оконные менеджеры, почему программы выглядят по-разному, чем отличаются KDE и Gnome, это всё меняется и настраивается. Почему может глючить буфер обмена (он не в ядре, а чёрт-те где).
* SSH-тунель: можно пробрасывать порты туда-сюда. Такой VPN своего разлива.

Сети
----
Есть MAC-адреса (это сетевые карты), есть IP-адреса (обычно x.x.x.x, но где-то есть IPv6, там x:x:x:x:x:x).
Когда подключаетесь к сети, вам нужно знать т.н. свой IP-адрес, маску подсети и, чтобы работал интернет - IP-адрес шлюза (gateway), IP-адрес DNS-сервера.
Gateway перенаправляет запросы к компьютерам вне сети, DNS-сервер преобразует доменное имя в IP-адрес (ещё есть /etc/hosts, правда; могут быть локальные доменные имена внутри локальной сети вроде camp.local).
Обычно всё это раздаёт так называем DHCP-сервер, который раздаёт IP страждущим.

IP-адрес действует только внутри сети. Зарезервировано: 127.0.0.0/8 - это localhost, ещё несколько для "локальных сетей" (например, 10.0.0.0/8, они распределяются как угодно), а остальные - для всего интернета. Обычно у всех IP-адреса из локалок, поэтому знание IP-адреса в другой сети бесполезно. А вот внутри одной - полезно (если только не запретили связь внутри сети).

Есть протокол IP - это как слать пакеты. Есть над ним UDP - это к пакетам добавляется "порт" (чтобы можно было несколько программ на компе отличать), а TCP - это открываем "канал связи" через ненадёжный IP.
А поверх TCP уже строятся HTTP, HTTPS, FTP, SSH и прочие.

Если интернета нет - пропингуй 8.8.8.8, google.com (проверит DNS-сервер), пропингуй gateway, проверь, где проблема: от тебя до шлюза или потом. К сожалению, пинги тоже иногда режут (они не UDP и не TCP). Если выдали IP-адрес вроде 169.0.0.0/8, то это - хрень "автонастройка", считай, что не выдали, попробуй подключиться ещё раз.

Обычно если есть сайт на localhost, то он доступен всем по внешнему IP (если только локальный сервер не настроен отвергать подключения).

Полезные сайты
--------------
Dropbox и Я.Диск (если консольный клиент под Линукс), Google Drive (таблицы с форматированием и скриптами, документы с комментариями и шарингом), pastebin, ideone, github gist, github, bitbucket, github pages, ngrok.
Иногда локальные решения лучше облачных из-за скорости и доступности (Excel меньше тормозит, чем Google Spreadsheets; не требует интернета).

Программист
-----------
* Системы сборки проектов (Make, CMake, Bazel, Maven, Gradle)
* Системы контроля зависимостей (pip, Maven, Gradle), у каждого языка обычно есть свой центральный репозиторий (у C/C++ нет).
* Переменные среды (PATH, JAVA_HOME, GOPATH, CC, CFLAGS, CXX), в них обычно лежит небольшой конфиг для программы. Можно посмотреть
  * В винде: параметры среды, пользовательские, системные.
  * В Linux: bash, zsh, csh, ~/.profile, ~/.bashrc, что такое ~ и $SOME_VAR.
* Отличие исполняемых файлов в винде и Linux, переменная PATH.
* Как находятся компиляторы и библиотеки (либо никак, либо в стандартном положении, на винде почти всегда надо прописывать в настройках).
* С чем нельзя работать самостоятельно:
  * Локализация и языки (пример с числами в разных языках, падежами, порядком слов в предложении; есть GNU gettext)
  * Даты/числа (60 фактов), пути в ФС (симлинки и слэши)
  * Переводы строк в текстовых файлах и кодировки (UTF-8 с разной длиной символов)
  * Строки на не-латинице, кроме хранения и чтения, и некоторых языков программирования (потому что i-й символ - это больно).
  * Криптография, шифрование, аутентификация, рассказать про security through obscurity. Рассказать про несолёные хэши паролей и радужные таблицы (показать онлайн). Рассказать про взлом "одноразового блокнота" через подсчёт частот. Через длину сообщения. Через время сообщения и мета-информацию (кто кому что писал). Есть тайминг-атаки (показать пример с проверкой пароля).
* stdin/stdout и один терминал на всю ОС в винде. Позволяет много, интерфейс один.
* stdin/stdout и терминалы в Линуксе/MacOS (в том числе SSH), всякие перенаправления и типы терминалов, странные символы, несовместимости. Поэтому ncurses и всё плохо с едиными комбинациями.
* Что изучать в новом языке: искать "getting started", научиться что-нибудь считать и выводить (если это не Haskell), есть слово REPL (полезное, цикл введи-и-посмотри), научиться работать с файлами и то, ради чего вы пришли.
* Всегда в новом языке искать самый каноничный способ сделать что-то (пункт 6 из 97 вещей). Пример: ручное закрытие файла в C, RAII в C++, with в python, конструкция defer в Go. Другой пример: map, foreach, и так далее. Помогает найти код маленького проекта или просто вдохновляться примерами из документации. Очень хорошо, если документация показывает, как пишется какой-то проект. Не стесняйтесь пройти и тупо выполнить все шаги с кодом от начала до конца. Попробуйте играть в процессе, что-то понемножку меняя (делайте бэкапы или локальный git).
* Автоматизируйте всё подряд! Тесты, хоткеи, сабмит решения на почту. Если что-то не можете, но тратите больше секунды мозга/рук - напишите мне, придумаем решение.
* Будьте аккуратны. Код может и должен производить хорошее впечатление на вас и остальных.
* Знай и люби свой инструмент. Почитайте развивающие статьи, даже если "всё знаете".
* Понимайте происходящее, если оно вам мешает. Например, сообщения линкера или компилятора. Гуглите или, в конце-концов, узнайте полностью, как работает.

Ключевые слова
==============
Apache, nginx, Debian (LAMP), Mongo, Redis, VPS (OceanWeb, LeaseWeb), Continuous Integration (TravisCI, CircleCI), GitHub, Bitwise SSH Client (ssh), tmux, Far Manager, vim/emacs/joe/Notepad++, Cinnamon.
Markdown, YAML, JSON, Mustache для шаблонизирования (для всего есть библиотеки).
Django, PostgreSQL, MySQL/MariaDB, Node.js (асинхронность и общий код во все поля) Meteor.js (с уже конкретным функционалом для разработки сайтов; есть свой хостинг), React.js, Twitter Bootstrap.
Скорее всего, для всего нужного есть библиотека под Python (установка через pip) или Java (установка через Maven Central). Из исходников руками почти ничего не собирается.

Где спрашивать и искать информацию
==================================
* Google: представьте, что вы уже на нужной странице, введите то, что на ней написано. Полезны кавычки, полезно site:, могут быть полезны минус и звёздочка.
* StackOverflow: только если есть готовый код и в нём проблема. Надо сначала составить MVE (minimal verifiable example), иначе в минуса. Лучше проверить, нет ли отдельного сайта StackExchange для вашего языка/фреймворка.
* StackExchange: сеть сайтов вроде StackOverflow, там есть, например, codereview. Вопросы "какой язык лучше" или "какую технологию выбрать" - не туда, слишком вкусовщина и слишком много чего зависит от личных предпочтений. Читайте правила сайта!
* Перед тем, как что-то делать - загуглить, что уже делалось в этом направлении.
* Личные блоги - это клёво, в них обычно есть хорошая информация и личный опыт. Можно добавлять "blog", "good", "bad" в запрос.
* Хабрахабр, Geektimes, сообщество TProger - тут бывают хорошие статьи.
* Спрашивайте друг друга и старших товарищей, если застряли или если хотите что-то сделать, что "очевидный прорыв"!
* Запросы вроде "что надо знать каждому программисту": https://97-things-every-x-should-know.gitbooks.io/97-things-every-programmer-should-know/content/ru/index.html
